公平性、包括性について学んでいきましょう。
先ほど、ひとつ前のレクチャーのとおり、この2つというのはそれぞれ独立した項目となってはいますが、セットで学んだ方がいいということ
で、一緒に学習をしていければと考えております。
まずは公平性から見ていきましょう。
これは何かというと、利用者や顧客に対し、偏りや差別を引き起こさないように配慮して、AIシステムの開発運用を行うべきという内容となり
ます。
で具体例ですね。
見ていった方がイメージしやすいかと思いますので、具体例を見ていきましょう。
例えば、多種多様な人種や年齢層の顔データを使用することで、特定のグループに対する誤認識のリスクを減らすということで、例えば人は様々
な種類がありですね。
顔、皮膚の色とかもそれぞれ異なります。
白人の方もいれば黒人の方もいるという形ですし、体格も大きかったり小さかったりするという形になります。
もちろん年齢によっても顔つきは変わってくるという形になります。
この際に、例えば顔を認識するというAIのアルゴリズムを作成するといったことを考えた場合においては、特定の例えば人数が多い40代の方を
中心としたモデルを作成するといったことじゃなくて、様々な人種、様々な年齢層の方がちゃんと使うことができるように、こうちゃんとモデル
を作っていきましょうという考え方が公平性という形になります。
英語でいうとフェアネスといった表現になります。
次ですね。
包括性、これはインクルーシブネスと言ったりしますが、中を見ています。
様々な背景を持つユーザー、障害を持つユーザーや多様な文化的言語的背景を持つユーザーが利用できるAIシステムを設計開発するという形で文章
を見ると、一つ前の公平性と似ているなと思う方、いらっしゃるかと思います。
実際その通りで、このですね、包括性というのは公平性と重複している部分があるという形になります。
で、その中身について、中身というか違いについてこれから見ていきますが、まずここでは個別性という言葉、これは包括性の反対の意味です。
ここもちょっと意識をしておくといいのかもしれません。
すなわち、特定の個別の人をターゲットにしてAIのシステムを設計したりするというのが個別性なるということですね。
そうじゃなくて、包括性というのは全体を見ながらシステムを作っていきましょうという考え方になってきます。
つの具体例としては、目が見えない人もAIを利用できるように音声システムを開発するという形になります。
目が見えない人もちゃんとAIを使うという観点においては、音声は非常に重要となってきますので、その音声のシステムをちゃんとその目が
見える人用の他のシステムじゃなくて、音声システムを作りましょうねという考え方です。
で、ここでですね、混乱したと思います。
公平性と包括性なんか同じじゃないかと思う方いらっしゃるかもしれません。
意識すべきポイントですね。
ここを挙げさせていただきますと、試験対策にも入ってくるんですけれども、公平性というのは開発をしたり運用をするという部分になって
きます。
包括性っていうのは設計開発ということで、順番としてはまず設計をします。
AIの設計をして、その次に開発をして。
開発をした後に運用を行うという形になります。
この公平性というのは、出来上がったモデルに対して、例えば40代の方だけのデータを入れてモデルを作っていて、それで運用するといったこと
はやめましょうねと、公平フェアにやりましょうというのが公平性の考え方という形になります。
それに対して包括性というのは設計開発という部分で、この運用する前の部分ですね、ここに焦点が当たっているという形になります。
ですので、そもそもAIのシステムを設計する時点で、いや、この地球上にはですね、様々な障害を持つ方がいらっしゃいます。
目が見えない方とかですね、もしくは指があまり動かない方とか、そういった方がいらっしゃいますので、そういった方も踏まえ、考慮した上で
設計をまずしていきましょうねという哲学ですね。
考え方が包括性という形になります。
全体を見越して何か作っていきましょうねと言う考え方です。
私見では、このあたりをですね、ちょっと意識しながら解いていくと、あの問題がですね、比較的解きやすいのかなというところと、あとここ
でちょっと試験対策をお話しすると、ちょっと個別っぽくなってしまうんですが、本当にシンプルに直線的にというかですね、この公平フェアとか
ですね、包括全体といった言葉から直接的にイメージできる内容を頭に置いて、その内容と問題を照らし合わせて解いていくといった形にしていく
と、問題は比較的解きやすいかなと思います。
ひねりとかもないってことですね。
本当にシンプルにこう、なんですかね、常識っぽく考えていくといった形で進めていくと解きやすくなるかもしれません。
ということで、ここまでお話をしてもなんとなくわかるような、わからないようなという形かもしれませんが、この公平性と効果性というところ
ですね。
あとは試験問題。
実際解きながら経験を積んでいってですね、問題を解いていって同じような問題が出てくる可能性は極めて高いですので、慣れていっていただく
というのがいいかなと思います。